---
layout: post
title: 在go中调用c语言
summary: 今天上班的时候突然想到一个问题：c语言中的char*该怎么转换成go中的string呢？在go语言交流群中问了一下，得到了一个答案是使用cgo。之前只听过有cgo这么个东西，但是没有真正使用过。今天突然想到了这个问题，就抽出时间学习下cgo，接下来就有了这篇文章。
categories: [go, c]
tags: [go, c]
published: true
---

# {{ page.title }} #
{{ page.summary }}

### 一、介绍 ###
go有强烈的c背景，除了语法具有继承性外，其设计者以及设计目标都和c有着很大的关系。在go和c语言相互操作方面，go提供了强大的支持。尤其是在go中使用c，甚至可以在go源文件中编写c代码，这是其他语言所无法达到的。  
在如下一些场景中，可能涉及到go与c的相互操作:  

- 提升局部代码性能时，用c替代一些go代码。c对于go而言，就像汇编对于c。  
- 觉得go的gc(垃圾回收)性能不足，自己动手管理内存。  
- 实现一些库的go wrapper。比如Oracle提供了c版本的OCI，但是Oracle并未提供go版本驱动以及连接DB的协议细节。因此只能通过包装C版本的OCI以提供go开发者使用。  
- go导出函数供c开发者使用。  
- maybe more......  

### 二、go中调用c代码 ###
go中调用c代码会使用到cgo，cgo让go可以非常简单的融合c代码。在import "C"上面添加特殊注释来包含c相关代码，特别注意import "C"和注释的c代码之间一定不能有空行，否则会报错。下面给出了一个小例子：  

{%highlight go%}
package main

/*
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

void output(char *str) {
    printf("%s\n", str);
}
*/
import "C" //此处和上面的C代码一定不能有空行 否则会报错

import "unsafe"

func main() {
    str := "hello cgo"
    //change to char*
    cstr := C.CString(str)
    C.output(cstr)
    C.free(unsafe.Pointer(cstr))
}

{%endhighlight%}  

这个例子中，与正常的go代码相比，有几个不同的位置：  

1. 注释部分出现了c代码  
2. import了一个"C"的包  
3. 在go的main函数中调用了注释中的c函数output  

其实这个例子没错，这是go源码中调用c代码的步骤，由此可知在go源码中能直接编写c代码。总结起来go中调用c代码的步骤如下：  

1. go源码文件中的c代码需要用注释起来，就像上面例子中的include头文件和output函数  
2. 必须使用import "C",且这句话和上面注释的c代码之间不能有空行。这里的"C"其实不是包名，而是一种类似名字空间的概念，或可以理解为伪包，c语言的所有语法元素都在该伪包下  
3. 访问c语法元素时，都要在其前面加上伪包前缀，比如C.output、C.free等等  

说了半天，那么上面的代码该如何编译呢？其实与"正常"go源文件没什么区别，依旧可以直接通过go build或go run来编译和执行。但实际编译过程中，go调用了名为cgo的工具，cgo会识别和读取go源文件中的c元素，并将其提取后交给c编译器编译，最后与go源码编译后的目标文件链接成一个可执行程序。这样我们就不难理解为何go源文件中的c代码要用注释包裹了，这些特殊的语法都是可以被cgo识别并使用的。  
  
  
PS 1:该开始编译这个程序时，由于gcc版本太低，程序能正常编译通过，但是没有任何输出，找了很久，才发现gcc版本要在4.6之上。  
PS 2:最好不用在Sublime Text2提供的命令行下编译，同样也得不到输出。直接在终端才编译才得到了正确输出。  

