---
layout: post
title: Qt 5.1编译Android程序
summary: 最近Qt 5.1出来了，已经能够支持Android开发，不禁手痒，下载了Qt Creator最新版本，然后在Ubuntu 12.04下成功搭建Qt开发环境，但是在编译Android程序时还是遇到了一些问题，于是打算记录下自己走的弯路。
categories: [qt]
tags: [qt]
published: true
---

# {{ page.title }} #
{{ page.summary }}

### Qt 5.1开发Android程序 ###
1 要使用Qt开发Android应用，最基本的要求是需要安装Qt，可以参考我前面的一篇文章:[Linux下搭建Qt开发环境](http://hahaya.github.io/2013/07/04/install-QtCreator-5.10-for-linux.html)

2 要开发Android程序，需要安装JDK，在终端下执行命令`sudo apt-get install openjdk-7-jdk`安装JDK，终端下执行命令'java -version'查看JDK版本,然后在终端下执行命令`vim /etc/profile`打开profile文件，在profile文件中添加如下java环境变量  

		export JAVA_HOME=/usr/lib/jvm/java-7-openjdk-i386
		export PATH=$JAVA_HOME/bin:$PATH
		export CLASSPATH=$JAVA_HOME/lib:$CLASSPATH

3 在电脑上编译好的Android程序需要打包到Android模拟器上运行，需要用到Ant工具(需要版本1.8或者以上)，所以需要下载[Ant](http://ant.apache.org/bindownload.cgi),下载适合自己电脑的版本Ant，然后解压。  


4 接下来[The Android SDK Tools](http://developer.android.com/sdk/index.html)，这个Android官方开发包,下载ADT Bundle版本的，因为里面已经包含API版本19的，不用自己更新。下载适合自己电脑的版本SDK，然后解压。  
注意：不放心的同学可以在SDK的tools目录下执行命令`./android update sdk`更新下tools和API。我感觉这一步不是必须的，因为这一步非常耗时间。

5 最后下载[The Android NDK](http://developer.android.com/tools/sdk/ndk/index.html)，这个实现用C++开发Android程序。下载适合自己电脑的版本的NDK，然后解压。  

6 打开Qt Creator，选择菜单栏上的"工具" -> "选项" -> "Android选项"，设置其中的SDK、NDK、Ant、JDK路径，即解压后的路径。因为JDK已经配置好环境变量，这里就不需要设置。最后配置好的如下所示:  

		SDK:/home/hahaya/android/adt-bundle-linux-x86-20130522/sdk
		NDK:/home/hahaya/android/android-ndk-r8e
		Ant:/home/hahaya/android/apache-ant-1.9.1/bin/ant
		JDK:/usr/lib/jvm/java-7-openjdk-i386
注意：(a)SDK路径一定要指定到sdk那个目录。 (b)勾选上Automatically create kits for Android tool chains选项；因为我们没有mips平台的库，所以下面有个三角警告，不用理它。

7 最后就是点击"启动 Android AVD管理器"来创建一个新的Android模拟器，配置好后启动就可以了。如果以后再运行程序的时候Android模拟器没有自动启动，那么来这里启动Android模拟器。

8 OK,环境到目前已经配置好了，接下来就来看看效果，新建一个Qt Gui应用。当选择构建套件的时候，因为有很多个，这里只需要选中一个就行了，不过要注意，在设置AVD的时候，选择的是arm平台，所以这里一定得用arm的套件，而不能选择x86的，这里我们选择`Android for arm(GCC4.7, Qt5.1.0)`。

9 随便拖几个控件到界面上,最后编译运行，看看使用Qt编写Android程序的效果~


### 遇到的问题 ###
1 新建工程的时候，由于选择错了构建套件，导致后面的编译一直错误，所以一定得选择`Android for arm(GCC4.7, Qt5.1.0)`；  
2 新建了一个Qt Quick2的工程，编译没有出错，但是在模拟器上运行时，模拟器中程序一闪而过,Qt Creator一直报关于OpenGL相关的错误，后来发现是因为Android模拟器中没有OpenGL的支持。所以后来就没有使用Qt Quick2的工程测试~  
3 拖了一个按钮到界面上，自己定义了一个槽函数，里面弹出QMessageBox，但是在Android模拟器中并没有弹出QMessageBox。但是在设计器中，直接通过界面关联按钮到close函数，在Android界面中点击按钮时可以正常关闭程序。
